# API организационной структуры

[Техническое задание (Go-реализация)](./docs/%D0%A2%D0%97%20Go%20-%20API%20%D0%BE%D1%80%D0%B3%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B7%D0%B0%D1%86%D0%B8%D0%BE%D0%BD%D0%BD%D0%BE%D0%B9%20%D1%81%D1%82%D1%80%D1%83%D0%BA%D1%82%D1%83%D1%80%D1%8B.md)

## Быстрый старт

### Клонирование репозитория

```bash
git clone https://github.com/aaa2ppp/org-tree-api.git
cd org-tree-api
```

### Переменные окружения

Пример всех используемых переменных окружения находится в файле [`dot.env.example`](./dot.env.example).  
Скопируйте его и отредактируйте под свои нужды:

```bash
cp dot.env.example .env

# Сгенерировать случайный пароль для базы данных
echo -e "\nDB_PASSWORD='$(head -c16 /dev/urandom | base64)'" >> .env
```

### Локальный запуск

```sh
# Загрузить переменные окружения
. dev-env

# Установить зависимости и проверить утилиты (при необходимости будут установлены)
make deps check-tools

# Запустить приложение
make run
```

### Запуск в Docker

```sh
# Запустить приложение в контейнере
make docker-run
```

### Swagger

По умолчанию Swagger доступен на [http://localhost:8080/swagger/](http://localhost:8080/swagger/)

### Уборка

```sh
# Удалить контейнеры и том базы данных
make docker-down-volumes

# Удалит локально собранные бинарники и временные файлы
make clean
```

### Управление через Makefile

Все доступные команды `make` можно посмотреть, выполнив:

```bash
make help
```

## Ограничения, особенности и отступления от ТЗ

- **Допустимый диапазон идентификаторов:**  
  `1..2147483647`  

  **Особые значения** (для внутреннего использования):  
  - `-1` — Виртуальный корень (содержит все подразделения верхнего уровня)
  - `0`  — `undefined` используется в `MoveDepartmentRequest` (`PATCH /departments/{department_id}`)

- **Вывод подразделений верхнего уровня**  
  Добавлена ручка `GET /departments` - возвращает массив подразделений верхнего уровня, в остальном аналогичен
  `GET /departments/{department_id}`.

- **Parent ID для корневых подразделений.**  
  ТЗ неявно предполагает для подразделений верхнего уровня `parent_id = null` (или отсутствие поля).  
  **Предложение:** использовать `parent_id = -1` для обозначения корневого узла. Это позволит отказаться от `null` в API, 
  упростит валидацию запросов и соответствует внутренней модели сервиса.

- **Сортировка в `GET /departments/{department_id}`.**  
  ТЗ указывает: *"если `include_employees=true`, сортировка по `created_at` **или** `full_name`"*, но не регламентирует 
  порядок вывода `children`.  

  По умолчанию подразделения и сотрудники сортируются по `id` (поскольку `id` монотонно увеличивается, это соответствует
  сортировке по `created_at`). Если задан параметр `sort_by_name=true`, выполняется лексикографическая сортировка по имени.
  (`name` для отделов, `full_name` для сотрудников), при совпадении по `id`.

- **Параметр `depth` в `GET /departments/{department_id}`.**  
  ТЗ: *"depth: int (по умолчанию 1, максимум 5) — глубина вложенных подразделений в ответе"*.  
  **Уточнение определения.**  
  В реализации используется общепринятое определение:  
  *Глубина узла — количество ребер (шагов) от корневого узла до рассматриваемого узла.*  
  При таком подходе `depth=1` (значение по умолчанию) означает вывод самого узла и всех его прямых потомков.  
  *Замечание:* возможно, заказчик подразумевал другое поведение (например, `depth=1` — только узел, без потомков). 

- **Перемещение дочених подразделений в `DELETE /departments/{department_id}`.**  
  ТЗ: если `mode = reassign` *"сотрудников перевести в `reassign_to_department_id`"*, но не указано, что делать
  с дочерними подразделениями.  
  Реализовано перемещение дочерних подразделений в `reassign_to_department_id` аналогично сотрудникам.

- **Хранилище в памяти**  
  Для целей тестирования реализована возможность хранение данных в памяти. Чтобы получить самодостаточный бинарник, 
  для которого не требуется база данных, сервер должен быть собран с тегом сборки `-tags memstor`.  
  **ВАЖНО:** Массовые операции не поддерживают откат. При обнаружении конфликта сбойная операция будет выполнена частично
  с сохранением целостности дерева. В случае паники целостность не гарантируется. 
